[Música]
esto es dw noticias desde Berlín la
franja de gaza sufre los peores ataques
del ejército israelí en lo que va de
este año 2024 al menos 50 personas
fallecieron en el territorio palestino
como consecuencia de intensos bombardeos
que ocurren en medio de un estancamiento
de los diálogos para buscar un alto el
fuego y la liberación de Los Rehenes
secuestrados por jamás el pasado 7 de
octubre Estos son nuestros
titulares los bombardeos iniciaron en
horas de la noche del domingo los
hospitales de la ciudad de han yunis en
el sur de la franja se ven desbordados
ante la llegada de decenas de heridos
mientras Naciones Unidas estima que un
85 por de la población de gaza ha sido
desplazada y además la presión
internacional aumenta sobre el gobierno
de Israel para que cesen las
hostilidades los países miembros de la
Unión Europea buscan una hoja de ruta
para una salida diplomática al conflicto
la ministra de exteriores de Alemania
afirma que la de dos estados es la única
opción para una p duradera en medio
[Música]
oriente los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros
Israel perpetró uno de los peores
ataques sobre la franja de gasa hasta la
fecha con un saldo de al menos 50
muertos y más de 100 heridos en la
ciudad de han yunis según reportan las
autoridades de la franja jamás los
bombardeos llegan en medio de ofertas y
contraofertas de las partes enfrentadas
para un c fuego y la liberación de Los
Rehenes Solo un día después de que
Benjamin netanyahu rechazara de forma
vemente las condiciones impuestas por
jamás para soltar a las personas en su
poder medios estadounidenses aseguran
que una nueva propuesta de Israel habla
de un cese el fuego de dos meses a
cambio de la libertad de todos los
secuestrados en los atentados
terroristas del 7 de
octubre el ejército israelí continúa con
su ofensiva con bombardeo sobre la
ciudad de han yunis en el sur de gaza
decenas de heridos han tenido que ser
ingresados tras el ataque en los
hospitales que están desbordados y sin
recursos entre los heridos y muertos hay
niños y bebés los médicos dicen que
apenas pueden tratar a los
pacientes créame el hospital está al
borde del colapso todos lo estamos nos
estamos quedando sin personal médico y
sin suministros no nos llega nada No hay
nada en el hospital con lo que tratar a
los pacientes ni analgésicos ni
anestesia ni recursos
médicos el ejército israelí ha centrado
su ofensiva en la ciudad meridional
donde se han intensificado combates
contra
jamás las explosiones y los disparos
resuenan en los campos de refugiados de
toda
gasa la mayor parte de la población ha
tenido que desplazarse más de una vez
huyendo del
peligro
a dónde podemos ir ya tuve que
desplazarme 17 veces dónde se supone que
tengo que ir a rafá rafá solo es una
calle Qué quieren de nosotros esperan
que 2,3 millones de personas vivan en
una zona del tamaño de al Sultán que
apenas mide 200 Met de ancho por 1 km de
largo aumenta la presión sobre el Primer
Ministro israelí tras su negativa
Benjamín netanyahu rechazó las
condiciones ofrecidas por jamás para
poner fin a la guerra en gaza a cambio
de la liberación de Los Rehenes y se
niega a la creación de un estado
palestino
independiente los familiares de Los
Rehenes israelíes en gaza interrumpieron
la reunión de una comisión parlamentaria
para pedir la liberación de sus seres
queridos los líderes de la Unión Europea
se reúnen en Bruselas para debatir sobre
gaza y la posguerra Aunque existen
diferentes reacciones ante la petición
de un alto el fuego muchos piensan que
la mejor solución es la de los dos
estados incluido el jefe de la política
exterior
europea creo que tenemos que dejar de
hablar de paz o del proceso de paz y
debemos empezar a hablar más
concretamente de la solución de dos
estados porque la paz Puede ocurrir de
muchas
maneras de qué tipo de paz
hablamos hablemos de lo que queremos
hacer lo que queremos es la
consolidación de los dos
estados
Mientras tanto los gazatí intentan
encontrar algún lugar no sitiado donde
darse cultura a sus seres queridos el
número de muertos y desplazados aumenta
día a
día el periodista y experto en medio
oriente mikel all estarán se encuentra
con nosotros para brindarnos más
detalles qué tal mikel un gusto
saludarte se puede partir de alguna
correlación entre ese impaz en las
negociaciones entre Israel y jamás y la
severidad de los ataques que estamos
viendo en el sur de la franja de
gaza normalmente en todos los conflictos
cuando estalla un conflicto de este tipo
eh al mismo tiempo comienzan las
gestiones diplomáticas los contactos en
el caso de gaza los canales están
abiertos desde el primer día lo que
suele ocurrir siempre es que la
violencia va por delante de la
diplomacia y que ambas partes tratan de
apurar al máximo sobre el campo de
batalla para luego obtener el máximo de
Esa mesa de negociación y yo creo que en
estos momentos estamos en un escenario
de este tipo hay que tener en cuenta que
desde que acabó la primera tregua eh
pactada que fue de apenas una semana
donde se produjo el primer y único
intercambio de de Rehenes por presos
palestinos desde el 1 de diciembre eh la
diplomacia Apenas ha logrado éxitos si
exceptuamos ese reciente acuerdo para la
entrada de Medicina eh el resto de
acuerdos digamos que no han salido
adelante los canales han seguido
abiertos pero ahora mismo estamos en un
momento en el cual tanto Israel sobre
todo Israel por encima de jamás lo que
está intentando es apretar al máximo en
el campo de batalla de Cara a esa futura
negociación que llegará Sí o sí en la
cual lógicamente van a intentar obtener
lo máximo posible y para ello lo que
están haciendo es apretar en el en el
campo de batalla ahora mismo esos
bombardeos sobre junis después llegará
rafaj porque hay que recordar que los
dos grandes objetivos que se marcan el
tanau no terminan de conseguirse por un
lado la liberación de los cautivos y por
el otro acabar o dar al menos Localizar
a la cúpula de de jamás hablabas
precisamente de la liberación de los
cautivos la negativa de netanyahu
aceptar las condiciones para liberar a
los reenes ha generado reacciones mixtas
en Israel y por supuesto descontento
entre muchos de los familiares Qué tan
grande es la presión actualmente sobre
el Primer
Ministro bueno la presión sobre el
Primer Ministro estamos viendo que es
muy grande tanto desde el exterior como
sobre todo desde el interior por parte
de esas familias que hoy como hemos
visto en el reciente informe han
protagonizado el asalto a una comisión
que había en el parlamento y también han
tenido una reunión cara a cara en el
despacho de del propio Primer Ministro
Benjamín etau eh que les ha dicho que no
hay ninguna oferta formal de jamás tal y
como se ha habido se ha venido
especulando en en las últimas horas y
que él sin embargo se ha puesto en
marcha una iniciativa para ayudar a la
liberación de Los Rehenes no ha querido
entrar en detalles la presión está ahí
pero también lo que vemos desde el
primer día de esta guerra es que tanto
netao como su ministro de defensa joab
Galant han apostado claramente por el
uso máximo de la fuerza como la
estrategia para intentar traer con vida
de vuelta a los cautivos en manos de las
facciones palestinas El problema es que
desde el 1 de diciembre desde que acabó
esa tregua en la cual sí que se
consiguieron un intercambio con con
jamás Eh no han podido traer a nadie con
vida lo único que han podido recuperar
en la franja de gaza han sido cuerpos
esto lo ven las familias están
desesperadas y exigen medidas exigen
pasos concretos que ayuden a traer a sus
seres queridos con vida a casa mikel
allí estarán con el reporte en momentos
críticos de la violencia la franja de
gaza Muchísimas gracias mikel hasta la
próxima y los ministros de relaciones
exteriores de la Unión Europea se
reunieron precisamente este lunes en
Bruselas para acordar una hoja de ruta
hacia la paz en el conflicto palestino
israelí la iniciativa de la ue llega en
un momento en el que Israel enfrenta una
creciente presión internacional para
poner fin a su ofens sobre la franja de
gaza la Unión Europea quiere lanzar lo
que llamó una conferencia de paz
preparatoria junto con Egipto Jordania
Arabia Saudita y la liga de los estados
árabes además se invitaría a Estados
Unidos y a la organización de las
Naciones Unidas la ministra de asuntos
exteriores de Alemania analina beab
insiste en que la única solución al
conflicto es la de los dos
estados Israel solo puede garantizar su
seguridad si los palestinos también
pueden vivir de manera segura y con
dignidad a su vez los palestinos solo
podrán experimentar seguridad dignidad y
Libertad si Israel se encuentra seguro
es por ello que la solución de los dos
estados es la única vía quienes no la
quieren no han presentado aún ninguna
otra alternativa la paz solo Será
posible si incluye a todas las personas
que habitan en la
región la periodista María García
zornosa se encuentra con nosotros desde
la ciudad de Bruselas donde tuvo lugar
este encuentro para brindarnos más
informaciones Qué tal María muy buenas
noches para vos qué detalles se han dado
a conocer sobre este encuentro en
Bruselas y las posibles soluciones que
intentan sacar
adelante Sí Javier la Unión Europea ha
presentado hoy un plan de paz de 12
puntos el núcleo central y el objetivo
final es consumar la solución de los dos
estados Este es el consenso que impera
en los 27 estados miembros no solo a
raíz de la crisis actual sino desde hace
décadas pero en Bruselas son conscientes
de que la sociedad y los partidos
políticos T tanto en Israel como en
Palestina no están todavía preparados
para hablar del futuro para hablar del
día de mañana porque están en shock y en
trauma por ello lo que plantean desde
Bruselas es la celebración lo antes
posible de una conferencia de paz
preparatoria con organizaciones
internacionales pero sobre todo con los
Estados árabes para esbozar los detalles
de esa hoja de ruta el argumento que
están utilizando los europeos para
aproximarse en sus contactos
diplomáticos con Israel que no quiere ni
oír hablar de la creación de un estado
palestino es que un estado de Israel no
vivirá en paz y seguridad mientras el
pueblo palestino no viva con
dignidad María hay optimismo en que esta
sea la vía correcta considerando
justamente como lo mencionabas que
netanyahu acaba de volver a pronunciarse
contra la creación de un estado
palestino y sobre todo de que acuerdos
anteriores no se han
respetado sí Javier la gran pregunta que
surge si la Unión Europea tiene
capacidad real de influir sobre Israel
sobre el gobierno de netan yaho y
también si tiene legitimidad y
credibilidad especialmente después de
Esas voces tan diferentes que hemos
visto en los últimos tres meses y medio
por ejemplo con ursula Von layen la
presidenta de la comisión europea más
del lado de Israel y otros como Joseph
borrel con una mano mucho más dura con
la gestión de telavid hay que recordar
que tres meses y medio después la Unión
Europea ni siquiera tiene un consenso
para pedir un alto al fuego en la franja
de gaza pero es cierto Javier que en el
contexto actual hay algo que está
cambiando porque que los europeos por
primera vez en el documento que ha
presentado hoy josep porel habla de que
deben existir consecuencias para
aquellos actores que no quieran
involucrarse en la solución de los dos
estados es una referencia implícita a
Israel y es que la Unión Europea es el
principal socio comercial de Israel
tienen un acuerdo de asociación muy
importante y la Unión Europea podría
utilizar la cartera el bolsillo para
ejercer eh presión diplomática y
política sobre el estado de Israel hoy a
su llegada al consejo el ministro de
asuntos exteriores palestino ha pedido a
los socios europeos que impongan
sanciones a líderes como Benjamín netan
yahu Pero esto no está sobre la mesa es
muy difícil ver que en el corto plazo la
Unión Europea vaya a dar un paso tan
duro incluso Aunque netan yahu siga
oponiéndose a la creación de un estado
palestino como piden los europeos la
Unión Europea intenta pasar de las
palabras a los hechos en la busca de una
solución al conflicto palestino Israel
los detalles nos los brindaba María
García sorosa desde Bruselas Muchas
gracias María hasta la próxima
y los Estados miembros de la Unión
Europea alcanzaron un acuerdo preliminar
para lanzar una operación militar en el
mar rojo con el fin de proteger la
navegación mercantil el jefe de la
diplomacia europea Joseph orrey anunció
la iniciativa tras la reunión que
sostuvieron los ministros de asuntos
Exteriores en Bruselas de la que
hablábamos anteriormente la fuerza
militar se utilizaría solo con fines
defensivos afirmó borrey para repeler
los ataques de los militantes íes de
yemen se desplegarán buques de guerra
europeos y sistemas de alerta se prevé
que la operación comenzará en febrero
Reino Unido por su parte acaba de
ejecutar nuevos ataques en
yemen dejamos atrás el conflicto
palestino israelí para enfocarnos en las
consecuencias de la guerra en Ucrania la
otá dio inicio en Alemania a su mayor
ejercicio militar en décadas steadfast
defender 24 tiene como objetivo
demostrar que la alianza militar
transatlántica tiene la capacidad de
desplegar rápidamente fuerzas desde
América del Norte y otros lugares para
reforzar Us la seguridad del continente
europeo en los ejercicios en los que
actúan unos 990,000 soldados participan
31 miembros de la otá además de Suecia
también participarán decenas de buques
de guerra aviones y más de 1000
vehículos de
combate en Estados Unidos con cinco
votos a favor y cuatro en contra la
Corte Suprema permitió este lunes a
agentes de la patrulla fronteriza cortar
el alambre de Púas que Texas instaló en
su frontera con México para prevenir así
los cruces irregulares de migrantes la
decisión del tribunal llega tras una
solicitud de emergencia presentada por
el gobierno del demócrata Joe biden que
tiene un litigio abierto sobre el
derecho o no de Texas a instalar la
valla además de las boyas comp Púas los
jueces concedieron el recurso luego de
que el mes pasado una corte de
apelaciones fallara a favor del gobierno
de Texas liderado por el republicano
Greg
abot todo esto en medio de un sensible
contexto electoral por supuesto Donald
Trump está cada vez más cerca de
convertirse en el candidato oficial
republicano para las elecciones
presidenciales del próximo mes de
noviembre luego de que el Gobernador
republicano ron de santes afirmara que
apoyará a Trump tras renunciar a su
propia candidatura este fin de semana ya
Solo queda en la pugna por la nominación
republicana la ex embajadora ante
Naciones Unidas Nicki Haley sin embargo
las últimas encuestas para las primarias
de New hampshire las sitúan claramente
por detrás de Trump esto implica que a
pesar de que a la carrera por la
nominación república icana aún le quede
un largo recorrido algunos analistas
vean la votación de este martes en New
hampshire como un todo o nada para
hay Eduardo gamarra es profesor de
política y relaciones internacionales de
FL National University nos acompaña a
esta hora desde la ciudad de Miami para
analizar el panorama electoral con
nosotros Muchas gracias y Bienvenido a
dw Gracias por estar con nosotros
quisiera comenzar preguntándole por r de
santes por supuesto Cómo se explica que
quien hasta hace solo meses se lideraba
la estrella del partido republicano haya
caído en la desgracia de los votantes de
forma tan
precipitada Yo creo que es una
combinación de tanto la culpa interna
una campaña
relativamente desorganizada Aunque muy
bien
financiada comenzó mal una lanzó la
campaña vía vía Skype y le fue muy mal
vía Twitter Mejor dicho y le fue muy mal
eh pero yo creo que más que nada fue el
hecho de queo de Trump y paradójicamente
las numerosas acusaciones
91 91 acusaciones contra Trump que
hicieron que básicamente se convirtiera
en una víctima e que que hoy representa
pues hoy es partido republicano y y
francamente de Santi Simplemente no pudo
competir contra cont el carisma de Trump
y y esta victimización de Trump
hablemos justamente de esa victimización
qué tanto nos dicen los resultados de aa
de lo que puede ocurrir en el resto del
país no tienen ningún impacto todas
estas condenas los juicios o incluso la
posibilidad de que Trump vaya a la
cárcel antes de iniciar un
mandato
Eh sí tienen un impacto muy grande el
impacto ha sido de eh cada vez que hay
una acusación cada vez que hay un
Alguien habla de Trump del lado opuesto
eh Trump crece en las encuestas hoy el
70 por del partido republicano está
sólidamente con con Donald Trump no
sabemos todavía lo que será el impacto
sobre sobre el electorado en general
Pero lo que sí ha hecho es que unificado
al partido dem Perdón republicano y aoa
como tal es más
simbólico o sea es salen unos unos
cuantos delegados pero ahí se vio
diencia tan grande entre Trump y los
demás y si vemos las encuestas en todo
el resto del país en todas las primarias
que deben venir en adelante Trump le
lleva una delantera a en este caso a
Nicki un promedio de más de 40 puntos en
tod incluyendo
en Carolina del Sur solo en New
hampshire se le acerca un poco la
embajadora
Trump más que nada Yo diría que lo
de simbólico pero más o menos nos dio un
indicio de lo que va a suceder en los
próximos meses con todo esto pocos dudan
ya entonces que Donald Trump llegue a
ser candidato republicano para estas
elecciones qué tan difícil es el camino
a seguir para Nicki haly Cómo ve usted
esa
posibilidad bueno Nick tiene una una
oportunidad que es
mañana en la que debe tener un buen
desempeño eh pero un un un buen
desempeño eh para algunos analistas por
ejemplo piensan que si saca más del 40%
es un es un buen indicio eh Trump
probablemente sacará el 50% de la
votación eh y y y yo creo que hay muy
pocas posibilidades de que Nicki hay
sobreviva Quizás lo va a ha ser
simplemente porque es la exgobernadora
de Carolina del Sur Entonces irá a
Carolina del Sur y en Carolina del Sur
terminará su su su carrera eh por lo
menos esta esta esta carrera electoral y
buscará de la misma manera que lo hizo
de santis algún acomodó en la campaña de
Donald Trump o ya más adelante có servir
Pues en una administración republicana
si es que Trump llegara a ganar La
suerte está echada para la única rival
de Donald Trump en su camino a la
nominación republicana era el anisis de
Eduardo gamarra Muchísimas gracias señor
camarra hasta una próxima
ocasión pasamos a la economía como ven
ya está con nosotros Paco furió y un
hito nada bueno en realidad para
Argentina Paco Así es nos vamos directos
a Argentina que desde ya tiene
oficialmente la inflación más alta del
mundo la noticia llega luego de que la
administración central de estadísticas
del Líbano informar este lunes de que en
diciembre la inflación del país árabe
fue solo del 0,02 por dejando un aumento
de precios anual del
192,3 por. con este dato Argentina pasó
a desbancar a Líbano como país más
inflacionario del mundo con casi 20
puntos porcentuales más en este 2023 en
el país sudamericano la inflación del
año pasado fue de
211,4 por con un gran impacto del mes de
diciembre donde superó el 25% el índice
más alto en tres
décadas los inversores de Estados Unidos
mantienen el optimismo y después del
cierre récord en la bolsa de Nueva York
el viernes este lunes se volvió a cerrar
una jornada de beneficios que eleva ese
récord el hecho de que la inflación esté
a la baja se anticipen rebajas de tasas
de interés y se hayan disipado los
temores a una recesión están aando los
índices dow jes y sp500 que quedaron hoy
en los 38001 puntos y 4850 puntos
respectivamente Ana Nieto Además del
marco macroeconómico qué está impulsando
a los
mercados
la perspectiva de que la fe rebaje las
tasas de interés en marzo es el gran
motor de esta subida que comenzó en
Octubre y que no se ha detenido en el
record alcanzado el viernes sino que se
ha ampliado hoy no obstante no hay un
consenso cerrado curiosamente de que la
autoridad monetaria vaya a hacer eso en
aproximadamente dos meses y los
analistas van a estar muy pendientes de
lo que pase con el dato del pib del
último trimestre del año pasado y de la
inflación que vamos a conocer esta
semana el otro gran impulso de los
mercados viene de la Inteligencia
artificial que está dando alas a las
empresas de tecnología y tecnología de
la información la bolsa es un lugar en
el que se les cuent varios futuros y a
los inversionistas les está gustando
mucho el futuro de las empresas que
están apostando por esta tecnología que
se ve como clave para la economía del
futuro hay siete valores que se les
conoce como los siete magníficos son
nvidia Apple alphabet eh tesla Amazon y
Microsoft que están creciendo
precisamente por esta razón y están
hupando con sus fuertes capitalizaciones
bursátiles todos los índices su
evolución ahora al alza y su influencia
es lo que está moviendo los mercados el
viernes el mismo día que se conquistó el
récord en la bolsa que hoy se amplía se
conoció que el sentimiento de los
consumidores también está al alza En qué
medida el optimismo se está
contagiando bueno más que contagio es un
factor común para los inversionistas y
para los consumidores que es el control
de la inflación vaya por delante que a
los consumidores les gusta que suba la
bolsa porque se revalorizan sus planes
de pensiones que están muy ligados al
sp500 pero realmente el aspecto más
importante es que la desaceleración es
muy suave y que la inflación se ha
reducido se ve con optimismo que la Fed
vaya a rebajar las tasas de interés y la
sensación de vulnerabilidad económica es
mucho menos intensa gracias Ana desde
Nueva
York gracias y de aquí nos vamos a
Venezuela efectivamente Paco y es que
las autoridades venezolanas arrestaron a
32 personas entre civiles y militares
acusados de traición a la patria por
presuntas conspiraciones como las
llamaron para asesinar al presidente
Nicolás Maduro así lo anunció este lunes
el fiscal general tarek William SAP
quien detalló cinco supuestos planes
conspirativos en los que habría
participado Estados Unidos y que se
habrían desarrollado a lo largo de 2023
y principios de 2024 SAP anunció además
la emisión de 11 órdenes de captura
contra personas presuntamente
involucradas en estos planes entre ellos
periodistas militares retirados y
especialistas en derechos humanos todos
contrarios al
gobierno el Primer Ministro de la India
narendra modi inauguró un polémico
templo hindú construido sobre las ruinas
de una mezquita en la ciudad de ayodya
la apertura del templo se produce en
plena campaña de modi por un tercer
mandato y cumple una promesa electoral
clave para los ultranacionalistas
hindúes en 1992 La mezquita del siglo X
fue destruida por una turba de fanáticos
hinduistas en una campaña liderada en
aquel entonces por una organización
extremista hindú y el partido de modi la
destrucción desencadenó disturbios
religiosos en los que murieron miles de
personas en su mayoría
musulmanes para muchos devotos hindúes
la construcción de este templo cumple
con un sueño largamente anhelado y el
Primer Ministro de India nar ha
convertido ese sueño en
realidad ahora existe un monumento que
marca el lugar de nacimiento del dios
rama un Dios que los hindúes creen que
nació aquí hace 7000
años mi corazón está rebosante de
alegría siento una felicidad y un
entusiasmo tan intenso que no sé a dónde
ir recuperar este templo y tener las
joyas del lugar de Rama aquí
creo que para la India es algo
increíble pero para otros el templo es
un recordatorio de un episodio violento
que sacudió los cimientos de la India
laica el templo de Rama se ha construido
en el lugar donde se encontraba la
centenaria mezquita de babri devotos
hindúes aseguran que hace 500 años un
emperador musulmán construyó la mezquita
sobre el lugar de nacimiento de rama en
1949 2 años después de la independencia
de la India del dominio británico las
autoridades locales cerraron la mezquita
después de que se aparecieran figuras de
rama en su interior muchos hindúes creen
que por obra divina durante décadas el
partido de modi El bajara y Anata parti
realizó varias campañas para la
construcción del templo hinduista las
tensiones comenzaron en
1992 cuando fue destruida La mezquita
del emperador mogol babar por fanáticos
hinduistas la demolición desencadenó
disturbios en los que murieron al menos
2000 personas la mayoría musulmanes en
toda
India a veces cuando teen profundamente
no hablas ni lloras Hemos llegado a
esto el dolor y el trauma de la
demolición hablando con franqueza nadie
nos protege ni hace justicia por
nosotros este sentimiento está presente
desde
1992 hasta
hoy el proceso legal de la construcción
del templo hinduista duró décadas al
final el lugar fue entregado a grupos
hinduistas Es una de las acciones que
hace que muchos de los 200 millones de
musulmanes se sientan bajo amenaza
especialmente desde que el partido
hinduista llegó al poder en
2014 hay un temor de que este gobierno y
todos sus aliados quieran Borrar todos
los vestigios de la civilización
musulmana o islámica de este país Por
una parte quieren cambiar los nombres de
todas las ciudades que tienen nombres
musulmanes por otro lado quieren acabar
virtualmente con cada mezquita y las
Cortes están felices de aceptar las
peticiones bajo cualquier
pretexto la ceremonia llega justo meses
antes de las elecciones en las que se
espera que gane narendra
modi hasta aquí esta edición los
acompañó Javier argedas junto a todo el
equipo aquí en Berlín hasta la próxima
Que la pasen
bien than